---
title: Markdown语法使用教程
date: 2025-10-27T07:00:00Z
lastMod: 2025-10-27T07:14:00Z
summary: 这是一篇 Markdown 语法的教程。展示了 Markdown 的语法和渲染效果。
category: 学习
tags: [Markdown]
---

> 本文章的编写参考自[Markdown官方教程](https://markdown.com.cn/intro.html)。

# 1 引入

相比于在纸上可以自由书写，在网页上排版文字在很久以前是一件十分困难的事，因此Markdown横空出世，作为一种轻量级标记语言，排版语法简洁，让人们更多地关注内容本身而非排版。它使用易读易写的纯文本格式编写文档，可与HTML混编，可导出 HTML、PDF 以及本身的 .md 格式的文件。因简洁、高效、易读、易写，Markdown被大量使用，如维基百科、简书、知乎等，下面会简要提供基本语法与示例。

---

# 2 正式教程

## 2.1 Markdown的标题语法

要创建标题，请在单词或短语前面添加井号（`#`）。  
`#` 的数量代表标题的级别。例如，添加三个 `#` 表示创建一个三级标题（`<h3>`），例如：  
`### 章节名`

| Markdown语法 | 预览效果 |
|:--------------|:-----------|
| `# Heading level 1` | # Heading level 1 |
| `## Heading level 2` | ## Heading level 2 |
| `### Heading level 3` | ### Heading level 3 |
| `#### Heading level 4` | #### Heading level 4 |
| `##### Heading level 5` | ##### Heading level 5 |
| `###### Heading level 6` | ###### Heading level 6 |

> [!NOTE]
> 注意
- 在文档中尽量保持标题层级清晰、有逻辑。  
- 一级标题（`#`）通常用于文章标题。  
- 二级及以下标题（`##`、`###`）用于章节、小节等内容结构。
- 在（`#`）后必须打一个空格后才能写标题。

## 2.2 Markdown的段落换行语法

Markdown的段落相比于在Word等常规文本编辑器中略有不同，要创建段落，请使用空白行（按两下回车，直接换行是不会识别为换行的）将一行或多行文本进行分隔，也可以在段落末尾按两下空格进行换行。

在Markdown格式中一般不空两格，所以不要用空格或制表符缩进段落。

## 2.3 Markdown的强调语法

**粗体（Bold）**

要加粗文本，请在单词或短语的前后各添加两个星号（asterisks）或下划线（underscores）（`__加粗文字__`）。为兼容考虑，如需加粗一个单词或短语的中间部分用以表示强调的话，请在要加粗部分的两侧各添加两个星号（`**加粗文字**`）。

**斜体（Italic）**

要用斜体显示文本，请在单词或短语前后添加一个星号（asterisk）或下划线（underscore）。要斜体突出单词的中间部分，请在字母前后各添加一个星号，中间不要带空格，比粗体少一个星号。

要同时用粗体和斜体突出显示文本，请在单词或短语的前后各添加三个星号或下划线。要加粗并用斜体显示单词或短语的中间部分，请在要突出显示的部分前后各添加三个星号，中间不要带空格。

## 2.4 Markdown的引用语法

要创建块引用，请在段落前添加一个 > 符号（`> 文字`）。

渲染效果：

> 文字

可以添加多行`>`，以多行引用。块引用可以嵌套。在要嵌套的段落前添加一个 >> 符号。

示例如下：
```
> 引用文字
> 引用文字
>> 嵌套引用文字
```
## 2.5 Markdown的分割线语法

要创建分隔线，请在单独一行上使用三个或多个星号 (***)、破折号 (---) 或下划线 (___) ，并且不能包含其他内容。

示例如下：
```
---
***
___
```

---

# 结语

如果你学会以上的内容，那么恭喜你已经能够初步书写Markdown格式的文本，此外还有高级格式如列表、数学函数和化学公式、图片、代码块、格式化链接、转义字符等等。如果对此感兴趣，可以前往[官方教程](https://markdown.com.cn/intro.html)查看完整教程。
